7 Linux文件与目录管理

1. 绝对路径用途
鸟哥建议，写shell来管理系统的时候，使用绝对路径

2. 目录的相关操作
cd
. 代表此目录
.. 代表上一层目录
- 代表前一个工作目录
~ 代表目前用户所在的家目录
~account 代表account这个用户的家目录

常用处理目录的指令
cd 变换目录
pwd 显示当前目录
mkdir 建立一个新目录
rmdir 删除一个空的目录

cd (change directory)
[root@www ~]# cd 
#没有加上任何路径，也还是代表回到自己家目录的意思喔！

pwd	(print working directory)
pwd -P(大写)
-P 显示出确定的路径，而非使用链接路径

mkdir -mp
-m 配置文件权限，直接设定，不需要看预设权限
-p 直接将所需的目录递归建立起来

mkdir -p test1/test2/test3/test4
# 加了-p，可以自行帮你建立多层目录

mkdir -m 711 test2
建立权限为rwx--x--x的目录

rmdir -p
-p 连同上层目录一起删除
rmdir 仅能删除空的目录

rm -r test 删除非空目录

3. 执行文件路径变量 $PATH
下达『echo $PATH』查看看到底有哪些目录被定义出来了？ echo有『显示、印出』的意思，而 PATH 前面加的 $ 表示后面接的是变量，所以会显示出目前的 PATH

有些命令如果没有配置在PATH里，可以使用绝对路径来执行如 /etc/rc.d/init.d/httpd start

配置PATH
PATH = "$PATH"：/root

为了安全起见，不建议将. 加入PATH的搜索目录中

4. 文件与目录管理
ls 了解各个参数

复制，删除，移动 cp, rm, mv
cp
cp -r 可以复制目录
cp -s和-l 建立连结档 -l是实体连结 -s是符号链接

rm
删除带-的文件
rm ./-aaa 或者 rm -- -aaa

touch 可以建立空文件

mv
rename 用来更改大量文件名

取得路径的文件名与目录名
basename /etc/sysconfig/network
network
dirname /etc/sysconfig/network
/etc/sysconfig

5. 查看文件内容
cat 有第一行开始显示文件内容
tac 从最后一行开始显示，可以看出tac是cat的倒着写
nl 显示的时候，顺道输出行号
more 一页一页的显示文件内容
less 与more类似，但是比more更好的是，他可以往前翻页
head 只看头几行
tail  只看尾巴几行
od 以二进制

cat(concatenate)
-A 可以列出一些特殊字符
-b 列出行号
-n 列出行号，空白行也有行号

more
空格键（space） 向下翻页
Enter 向下翻一行
/字符串 向下搜索字符串这个关键词，可以按n连续搜索
：f 立刻显示出文件名以及目前显示的行数
q 离开more
b或ctrl b 往回翻页，这个动作只对文件有用，对管道无用

less
pagedown 向下翻页
pageup 向上翻页
？字符串 向上搜索字符串
N 反向重复前一个搜索

非文本文档 od
od -t TYPE 文件
-t 后面可以接各种类型的输出
 a	利用默认字符输出
 c	使用ASCII字符输出
 d[size]	用十进制来输出数据，每个整数占用size bytes
 f			用浮点数来输出
 o			用八进制来输出
 x			用十六进制来输出
 
修改文件时间或新建文件 touch
Linux底下都会记录很多时间参数
modification time(mtime)
文件内容更改时会更新这个时间

status time(ctime)
像权限，属性被更改时 

access time(atime)
文件内容被读取时

ls -l --time=atime

touch可以用来修改文件时间

6 文件与目录的默认权限于隐藏权限
在Linux的Ext2/Ext3文件系统下，我们还可以设定其他的系统隐藏属性， 
这部份可使用 chattr 来设定，而以 lsattr 来查看，最重要的属性就是可以设定其不可修改的特性！

文件默认权限 umask
[root@www ~]# umask 
0022 <==于一般权限有关的是后面三个数字！ 
[root@www ~]# umask -S 
u=rwx,g=rx,o=rx

umask 的分数指的是『该默认值需要减掉的权限！』因为 r、w、x 分别是 4、2、1 分，
umask 022
预设 umask 的设定可以参考 /etc/bashrc 这个档案的内容

7 文件隐藏属性
chattr指令只能在Ext2/Ext3的文件系统上面生效
chattr(配置文件隐藏属性)
+i 可以让文件无法被更改
+a 可以增加，但不能修改旧的数据 如log文件

lsattr(显示档案隐藏属性)

8 文件特殊权限:SUID, SGID, SBIT
以后了解

9 观察文件类型 file
file 文件

脚本和文件搜寻
which
这个指令根据PATH这个环境变量所规范的路径

whereis 
locate
寻找数据是由已建立的数据库/var/lib/mlocate里面的数据所搜寻到的
手动更新locate数据库 updatedb

4天内被更改过的文件名
find /var -mtime -4
4天前的那一天
find /var -mtime 4