AIX常用命令　
 
目录操作
命令名 功能描述 使用举例
mkdir 创建一个目录 mkdir dirname
rmdir 删除一个目录 rmdir dirname
mvdir 移动或重命名一个目录 mvdir dir1 dir2
cd 改变当前目录 cd dirname
pwd 显示当前目录的路径名 pwd
ls 显示当前目录的内容 ls -la
dircmp 比较两个目录的内容 dircmp dir1 dir2

文件操作
命令名 功能描述 使用举例
cat 显示或连接文件 cat filename
pg 分页格式化显示文件内容 pg filename
more 分屏显示文件内容 more filename
od 显示非文本文件的内容 od -c filename
cp 复制文件或目录 cp file1 file2
rm 删除文件或目录 rm filename
mv 改变文件名或所在目录 mv file1 file2
ln 联接文件 ln -s file1 file2
find 使用匹配表达式查找文件 find . -name "*.c" -print
file 显示文件类型 file filename
 
选择操作
命令名 功能描述 使用举例
head 显示文件的最初几行 head -20 filename
tail 显示文件的最后几行 tail -15 filename
cut 显示文件每行中的某些域 cut -f1,7 -d: /etc/passwd
colrm 从标准输入中删除若干列 colrm 8 20 file2
paste 横向连接文件 paste file1 file2
diff 比较并显示两个文件的差异 diff file1 file2
sed 非交互方式流编辑器 sed "s/red/green/g" filename
grep 在文件中按模式查找 grep "^[a-zA-Z]" filename
awk 在文件中查找并处理模式 awk '{print $1 $1}' filename
sort 排序或归并文件 sort -d -f -u file1
uniq 去掉文件中的重复行 uniq file1 file2
comm 显示两有序文件的公共和非公共行 comm file1 file2
wc 统计文件的字符数、词数和行数 wc filename
nl 给文件加上行号 nl file1 >file2

安全操作
命令名 功能描述 使用举例
passwd 修改用户密码 passwd
chmod 改变文件或目录的权限 chmod ug+x filename
umask 定义创建文件的权限掩码 umask 027
chown 改变文件或目录的属主 chown newowner filename
chgrp 改变文件或目录的所属组 chgrp staff filename
xlock 给终端上锁 xlock -remote

编程操作
命令名 功能描述 使用举例
make 维护可执行程序的最新版本 make
touch 更新文件的访问和修改时间 touch -m 05202400 filename
dbx 命令行界面调试工具 dbx a.out
xde 图形用户界面调试工具 xde a.out

进程操作
命令名 功能描述 使用举例
ps 显示进程当前状态 ps u
kill 终止进程 kill -9 30142
nice 改变待执行命令的优先级 nice cc -c *.c
renice 改变已运行进程的优先级 renice +20 32768

时间操作
命令名 功能描述 使用举例
date 显示系统的当前日期和时间 date
cal 显示日历 cal 8 1996
time 统计程序的执行时间 time a.out

网络与通信操作
命令名 功能描述 使用举例
telnet 远程登录 telnet hpc.sp.net.edu.cn
rlogin 远程登录 rlogin hostname -l username
rsh 在远程主机执行指定命令 rsh f01n03 date
ftp 在本地主机与远程主机 之间传输文件 ftp ftp.sp.net.edu.cn
rcp 在本地主机与远程主机 之间复制文件 rcp file1 host1:file2
ping 给一个网络主机发送 回应请求 ping hpc.sp.net.edu.cn
mail 阅读和发送电子邮件 mail
write 给另一用户发送报文 write username pts/1
mesg 允许或拒绝接收报文 mesg n

Korn Shell 命令
命令名 功能描述 使用举例
history 列出最近执行过的 几条命令及编号 history
r 重复执行最近执行过的 某条命令 r -2
alias 给某个命令定义别名 alias del=rm -i
unalias 取消对某个别名的定义 unalias del

其它命令
命令名 功能描述 使用举例
uname 显示操作系统的有关信息 uname -a
clear 清除屏幕或窗口内容 clear
env 显示当前所有设置过的环境变量 env
who 列出当前登录的所有用户 who
whoami 显示当前正进行操作的用户名 whoami
tty 显示终端或伪终端的名称 tty
stty 显示或重置控制键定义 stty -a
du 查询磁盘使用情况 du -k subdir
df 显示文件系统的总空间和可用空间 df /tmp

FTP上传
1.开始 - 运行 - 输入“cmd”,输入ftp 127.0.0.1
　　*因为是本机*
　　2.username:password
　　*输入用户名，密码，如果你的密码输入错误，将不会提示你重新输入，这时你要键入“user”命令，你可以重新输入用户名和密码*
　　3.dir
　　*dir命令查看FTP服务器中的文件及目录，ls只可以查看文件*
　　4.bin
　　*采用二进制传输。如果你要上传下载，这一步很重要，不先执行这个命令，上传下载会很慢；type可查看当前传输模式*
　　5.lcd
　　*定位本地默认文件夹，可以在lcd后接你指定的本地文件夹，后面不跟参数的话，显示默认文件夹，一般为C:\Documents and Settings\Administrator*
　　6.!dir
　　*查看本地文件夹中的文件及目录；直接！回车，执行在本地机中执行交互shell，exit回到ftp环境*
　　7.put 111.txt
　　*将客户机当前目录(lcd命令)中的文件111.txt上传到FTP服务器。可用“mput *.*”将所有文件上传到FTP服务器*
　　8.get 222.txt
　　*将FTP服务器上文件222.txt下载到客户机当前目录(lcd命令)。可用“mget *.*”将所有文件下载到客户机*
　　9.bye
　　*退出FTP服务器*
　　上传下载时特别要注意服务器及本地电脑的当前目录，文件是从哪里到哪里的问题。
　　查看FTP服务器的当前目录命令为pwd,可以用cd命令定位服务器的目录，与DOS一样。lcd命令定位本地电脑的目录。
　　以上实例应用到了采用FTP命令行方式上传下载的最常用命令，你还可以用命令“？”查看更多的命令。
 

FTP命令详解
 
 
 
　　FTP命令是Internet用户使用最频繁的命令之一，不论是在DOS还是UNIX操作系统下使用FTP，都会遇到大量的FTP内部命令。熟悉并灵活应用FTP的内部命令，可以大大方便使用者，并收到事半功倍之效。
　　FTP的命令行格式为：ftp -v -d -i -n -g [主机名]，其中
　　-v显示远程服务器的所有响应信息；
　　-n限制ftp的自动登录，即不使用；
　　.n etrc文件；
　　-d使用调试方式；
　　-g取消全局文件名。
　　ftp使用的内部命令如下(中括号表示可选项):
　　1.![cmd[args]]：在本地机中执行交互shell，exit回到ftp环境，如：!ls*.zip.
　　2.$ macro-ame[args]：执行宏定义macro-name.
　　3.account[password]：提供登录远程系统成功后访问系统资源所需的补充口令。
　　4.append local-file[remote-file]：将本地文件追加到远程系统主机，若未指定远程系统文件名，则使用本地文件名。
　　5.ascii：使用ascii类型传输方式。
　　6.bell：每个命令执行完毕后计算机响铃一次。
　　7.bin：使用二进制文件传输方式。
　　8.bye：退出ftp会话过程。
　　9.case：在使用mget时，将远程主机文件名中的大写转为小写字母。
　　10.cd remote-dir：进入远程主机目录。
　　11.cdup：进入远程主机目录的父目录。
　　12.chmod mode file-name：将远程主机文件file-name的存取方式设置为mode，如：chmod 777 a.out。
　　13.close：中断与远程服务器的ftp会话(与open对应)。
　　14.cr：使用asscii方式传输文件时，将回车换行转换为回行。
　　15.delete remote-file：删除远程主机文件。
　　16.debug[debug-value]：设置调试方式，显示发送至远程主机的每条命令，如：deb up 3，若设为0，表示取消debug。
　　17.dir[remote-dir][local-file]：显示远程主机目录，并将结果存入本地文件local-file。
　　18.disconnection：同close。
　　19.form format：将文件传输方式设置为format，缺省为file方式。
　　20.get remote-file[local-file]：将远程主机的文件remote-file传至本地硬盘的local-file。
　　21.glob：设置mdelete，mget，mput的文件名扩展，缺省时不扩展文件名，同命令行的-g参数。
　　22.hash：每传输1024字节，显示一个hash符号(#)。
　　23.help[cmd]：显示ftp内部命令cmd的帮助信息，如：help get。
　　24.idle[seconds]：将远程服务器的休眠计时器设为[seconds]秒。
　　25.image：设置二进制传输方式(同binary)。
　　26.lcd[dir]：将本地工作目录切换至dir。
　　27.ls[remote-dir][local-file]：显示远程目录remote-dir，并存入本地文件local-file。
　　28.macdef macro-name：定义一个宏，遇到macdef下的空行时，宏定义结束。
　　29.mdelete[remote-file]：删除远程主机文件。
　　30.mdir remote-files local-file：与dir类似，但可指定多个远程文件，如：mdir *.o.*.zipoutfile
　　31.mget remote-files：传输多个远程文件。
　　32.mkdir dir-name：在远程主机中建一目录。
　　33.mls remote-file local-file：同nlist，但可指定多个文件名。
　　34.mode[modename]：将文件传输方式设置为modename，缺省为stream方式。
　　35.modtime file-name：显示远程主机文件的最后修改时间。
　　36.mput local-file：将多个文件传输至远程主机。
　　37.newer file-name：如果远程机中file-name的修改时间比本地硬盘同名文件的时间更近，则重传该文件。
　　38.nlist[remote-dir][local-file]：显示远程主机目录的文件清单，并存入本地硬盘的local-file。
　　39.nmap[inpattern outpattern]：设置文件名映射机制，使得文件传输时，文件中的某些字符相互转换，如：nmap $1.$2.$3[$1，$2].[$2，$3]，则传输文件a1.a2.a3时，文件名变为a1，a2。该命令特别适用于远程主机为非UNIX机的情况。
　　40.ntrans[inchars[outchars]]：设置文件名字符的翻译机制，如ntrans 1R，则文件名LLL将变为RRR。
　　41.open host[port]：建立指定ftp服务器连接，可指定连接端口。
　　42.passive：进入被动传输方式。
　　43.prompt：设置多个文件传输时的交互提示。
　　44.proxy ftp-cmd：在次要控制连接中，执行一条ftp命令，该命令允许连接两个ftp服务器，以在两个服务器间传输文件。第一条ftp命令必须为open，以首先建立两个服务器间的连接。
　　45.put local-file[remote-file]：将本地文件local-file传送至远程主机。
　　46.pwd：显示远程主机的当前工作目录。
　　47.quit：同bye，退出ftp会话。
　　48.quote arg1，arg2...：将参数逐字发至远程ftp服务器，如：quote syst.
　　49.recv remote-file[local-file]：同get。
　　50.reget remote-file[local-file]：类似于get，但若local-file存在，则从上次传输中断处续传。
　　51.rhelp[cmd-name]：请求获得远程主机的帮助。
　　52.rstatus[file-name]：若未指定文件名，则显示远程主机的状态，否则显示文件状态。
　　53.rename[from][to]：更改远程主机文件名。
　　54.reset：清除回答队列。
　　55.restart marker：从指定的标志marker处，重新开始get或put，如：restart 130。
　　56.rmdir dir-name：删除远程主机目录。
　　57.runique：设置文件名唯一性存储，若文件存在，则在原文件后加后缀..1，.2等。
　　58.send local-file[remote-file]：同put。
　　59.sendport：设置PORT命令的使用。
　　60.site arg1，arg2...：将参数作为SITE命令逐字发送至远程ftp主机。
　　61.size file-name：显示远程主机文件大小，如：site idle 7200。
　　62.status：显示当前ftp状态。
　　63.struct[struct-name]：将文件传输结构设置为struct-name，缺省时使用stream结构。
　　64.sunique：将远程主机文件名存储设置为唯一(与runique对应)。
　　65.system：显示远程主机的操作系统类型。
　　66.tenex：将文件传输类型设置为TENEX机的所需的类型。
　　67.tick：设置传输时的字节计数器。
　　68.trace：设置包跟踪。
　　69.type[type-name]：设置文件传输类型为type-name，缺省为ascii，如：type binary，设置二进制传输方式。
　　70.umask[newmask]：将远程服务器的缺省umask设置为newmask，如：umask 3。
　　71.user user-name[password][account]：向远程主机表明自己的身份，需要口令时，必须输入口令，如：user anonymous my@email。
　　72.verbose：同命令行的-v参数，即设置详尽报告方式，ftp服务器的所有响应都将显示给用户，缺省为on.
　　73.?[cmd]：同help。 