第一种使用ifconfig命令配置网卡的ip地址。此命令通常用来零时的测试用，计算机启动后
ip地址的配置将自动失效。
ifconfig eth0 192.168.1.3 netmask 255.255.255.0
配置ip地址四种方法
（1）Ifconfig命令
 
第一种使用ifconfig命令配置网卡的ip地址。此命令通常用来零时的测试用，计算机启动后
ip地址的配置将自动失效。具体用法如下。Ipconfig  ethx   ipadd    netmask      x.x.x.x。
其中ethx中的x代表第几快以太网卡，默认第一块为0.ipadd代表ip地址。x.x.x..x为子网掩码。例如给网卡eth0配置的ip地址为192.168.1.1 子网掩码为 255.255.255.0 。如下下图所
 
 

 
 
 
 
注意（此方法配置的ip地址后计算机从新启动将会失效）
 
（2）neat命令
Neat命令=redhat-config-network图形下配置ip地址
 
 
 
 

 
双击图下画红线的部分
 

双击划线部分后出现下图所示：根据要求配置相关信息
 
 
 

双击ok配置完毕。配置完后重启服务，并查看配置ip地址。
 

 
 
 
 
 
注意（此方法配置的ip地址后计算机从新启动仍然有效）
（3）netconfig命令
输入netconfig后将会出现下图所示，单击yes按钮。
 
 

 
进行相关配置后ok退出。
 

 
注意（此方法配置的ip地址后计算机从新启动仍然有效）
（4）vi  /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ethx
 
 

 
配置完以后重启动服务.，p地址就配置好了。其实前面3个的配置方法最终还是改变了/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ethx下的配置文件罢了。
 
 

 