8 Linux的磁盘与文件系统管理

1. 硬盘组成与分割
扇区（Sector）为最小的物理储存单位，每个扇区为512 bytes;
将扇区组成一个圆，那就是磁柱（Cylinder）， 磁柱是分割槽（partition）的最小单位
第一个扇区最重要，里面有：（1）主要开机区（Master boot record， MBR）及分割表（partition table），其中MBR占446 bytes，而partition table占有64 bytes

/dev/sd[a-p][1-15] 为SCSI， SATA, USB, Flash 随身碟等接口的磁盘文件名
/dev/hd[a-d][1-63] 为IDE接口的磁盘文件名

分区指告诉操作系统 我的分区从A磁柱到B磁柱之间的区块，分区信息保存在分区表中（上面的分割表）
分区表仅64bytes，最多只能记录4个分区记录， 这4个记录我们称为主要（primary）或者扩展（extended）分区，其中扩展分区还可以在分割出逻辑（logical）分区，能被格式化的仅主要分区和逻辑分区

分区定义：
主分区跟扩展分区最多有4个（硬盘限制）
扩展分区最多只能有一个（操作系统的限制）
逻辑分区是由扩展分区持续切割出来的分区
能被格式化的就逻辑分区跟主分区
逻辑分区的数量依操作系统而不同， 在linux系统中， IDE硬盘最多有59个逻辑分区（5号到63号），SATA硬盘则有11个逻辑分区（5到15号）

权限于属性放到inode中，实际数据放到data block中，另外还有一个超级区块（superblock）会记录整个文件系统的整体信息

索引式文件系统

block限制
ext2文件系统所支持的block大小有1K,2K,4K
block的大小与数量在格式化完就不能改变了
每个block最多只能放一个文件数据
一个文件会占用多个block
如果文件小于block，则block的剩余容量就不能再使用了

inode
每个inode大小固定为128bytes
每个文件仅会占用一个inode
文件数与inode数有关
系统读取文件需要先找到inode，分析inode记录的权限，符合才能读取实际block内容

superblock
大小为1024bytes

block bitmap（区块对照表）
通过这个辅助，知道哪些block是空的

inode bitmap（inode对照表）
与上面类似，记录未使用的inode

每个区段与supperblock的信息可以使用dumpe2fs指令来查询

[root@www ~]# df <==这个指令可以叫出目前挂载的装置

dumpe2fs /dev/hdc2

2. 挂载点的意义
将文件系统与目录树结合的动作我们称为挂载

Linux支持的文件系统有哪些
ls -l /lib/modules/$(uname -r)/kernel/fs
系统目前已加载到内存中支持的中文系统
cat /proc/filesystems

3. Linux VFS
整个Linux系统是透过一个名为Virtual Filesystem Switch的核心功能去读取filesystem的

4. 磁盘与目录的容量
df 列出文件系统的整体磁盘使用量
du 评估文件系统的磁盘使用量（常用在推估目录所占容量）

将容量结果以易读的容量格式显示出来
df -h

/proc的东西是Linux系统所需要加载的系统数据，而且挂载在内存中的

/dev/shm/目录，其实是利用内存虚拟出来的磁盘空间

5. 实体链接与符号链接
一种想windows的快捷方式，符号链接
还有一种透过文件系统的inode链接产生新档名，而不是新文件，这种为实体链接

Hard Link（实体链接，硬式链接或实际连结）
ln /etc/crontab 建立实体链接指令
ll -i /etc/crontab /root/crontab

限制
不能跨Filesystem
不能link目录

建立符号链接文件到/etc/crontab
ln -s /etc/crontab crontab2

6. 磁盘分区，格式化，检验于挂载
磁盘分区 fdisk

磁盘格式化 mkfs
mke2fs

磁盘检验 fsck， badblocks
执行fsck时，被检查的parttion不可挂载到系统上，需要在卸除状态

lost+found 该目录就是在你使用fsck检查文件系统后，若出现问题时，有问题的数据会被放置到这个目录中

fsck用来检验文件系统是否出错，至于badblocks是用来检查硬盘或软盘扇区有没有坏道的指令，目前大多不使用这个指令

磁盘挂载与卸除
挂载 mount

mount /dev/hdc6 /mnt/hdc6

光驱挂载，例如
正确的磁盘文件名要看你的光驱是什么连接接口的环境
光驱接在/dev/hdd，所以正确挂载应该是 mount /dev/hdd /media/cdrom

卸除
umount

用Label name进行挂载
dumpe2fs来查询一下

dumpe2fs -h /dev/hdc6

mount -L "vbird_logical" /mnt/hdc6

tune2fs ext2文件系统转换成ext3文件系统

7. 开机挂载
直接修改/etc/fstab